# 第四十三章 命运之矢 {-}

在家康渡过伊势湾的六月二十日，三成向直江兼续呈送了一封以“长期以来之谋略，尽可尽数施展”开头的书信。

>“内府已于前日十八日最终从伏见出兵。吾视此为上苍之助，亦打算于下月初离开佐和山前往大坂。此外，毛利辉元、宇喜多秀家两位大老乃吾不二之盟友，敬请放心。”

内容大致如此。然而，此信被强烈怀疑是伪书。理由在于，“长期以来之谋略”一句，仿佛三成与兼续之间长年累月一直存在打倒家康的阴谋，且此时身在安艺的辉元被称为不二之盟友也显得蹊跷。但若将“兼々”理解为“数月以来”，则此信本身倒也并无大碍。或许对于三成而言，若非用“长期以来”这样的词语，便无法表达当时自己的那份激动。顺便一提，关于毛利辉元，也有若干证据可以认为，他在此时期已然明确下定决心支持三成。

家康虽已北去，但佐和山之狐^[指石田三成]仍继续隐藏着爪牙。他虽频频向交好的大名送去书信，慨叹家康无视丰家意向、强行东征之厚颜无耻，但信中绝不包含任何暗示举兵起事的词句。他极力避免贸然起兵，致使家康掉头返回。此外，三成在举兵之前，有两位务必想要争取其心意的人物。其一是伊予土居的大名安国寺惠琼，其二是越前敦贺城主大谷吉继。然而，二人所能带来的东西并不相同。惠琼是毛利家的智囊，拥有足以左右四万大军的能量。若论动员能力，吉继远不能与惠琼相提并论。吉继能否动员三千人都很值得怀疑。但此人却拥有被誉为当世首屈一指的军略和人望。究竟哪一位对自己更为重要，连三成自己也难以判断。两人都是取胜所不可或缺的。唯有这一点，是清楚到令人厌烦的程度。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

吉继率领敦贺兵一千余人，于六月三十日从伏见出发，踏上了东征之路，到达美浓垂井是在七月二日。吉继在此地让士兵暂时休整，并派遣家臣金崎椿斋前往佐和山。目的是为了代替蛰居中的三成，去迎接其远征会津的长子隼人佐重家。

对于三成决定与上杉交战一事，吉继心中略感蹊跷，但根据佐和山的来信，此事已获得家康的首肯。

吉继为好友的变化感到高兴。他觉得，那家伙吃了苦头以后，总算成熟了不少。而且吉继还有一件更大的喜事，那就是三成选择了他作为今年十三岁的长子的后见人，三成选择他作为重家的人生之师，若非抱有绝对的信任与尊敬，是不可能这么做的。吉继迫不及待地想见到重家。

但少年并未出现。椿斋带来的是三成的重臣柏原彦右卫门。

连口信都无需听了。单是三成派来了彦右卫门这一点，吉继就已经理解三成的意图了。

“是来迎接我的啊。”

吉继的声音嘶哑，像是从喉咙里硬挤出来的一般。

“当然，我立刻就去。请你先回去，转告治部少辅。”

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

吉继乘坐的是板舆。大约从天正十四年左右吉继患上了麻风病，后来病情逐年恶化，他的身体已衰弱到无法承受骑马的程度。吉继羞于将自己丑陋的面貌示人，因此总是将一块方形的布袋从头顶罩下，只露出一双眼睛，而且这双眼睛也仅能模糊地辨识眼前的动静而已。

在板舆的摇晃中，吉继多次懊悔自己的疏忽。在家康东征期间，关于三成可能起事的传言，当然也传到了他的耳中。但是，吉继并未相信。自己还特意跑到垂井这种地方来迎接重家，这便是最好的证据。

吉继非常尊敬友人的智慧与才干，但论及军事才能，则是另一回事了。吉继心中难以否认地认为，若论战场上的谋略较量，自己要比他高明得多。首先，那男人缺乏关键的勇气。一个每次上战场都会浑身发抖止不住的人，怎么会想出如此重大的计划？更何况对手是连太阁都感到棘手的善战者。治部少辅不可能赢。

老实说，吉继无论如何也想象不出三成与家康扭打在一起的景象。若勉强去想象，那本应令人心潮澎湃的场面只会变成一幅滑稽的漫画。吉继不相信友人会起兵，还有另一个原因。

这位敦贺城主倒也并非什么圣贤君子。

三成心中有着人应当如何生活的理想图景，并且绝不宽恕违背它的人；但在这一点上，吉继的思虑则更为圆融。吉继会以得失利弊来判断。即使目睹不正之事，若揭发它会于己不利，他也会保持沉默、视而不见，具备成年人的智慧。从这个意义上说，此人是个彻头彻尾的现实主义者。

接下来是德川的时代了，德川的时代不久就会到来——吉继如此认为。并且，对于这一事态，他在此时已大半接受了。家康的野心昭然若揭，但只要他能让秀赖得以安身立命，那或许也是无可奈何之事吧，吉继这样想到。

吉继一直留意着要始终处于家康的视线之内。之前婚约风波时，他第一时间赶往伏见德川府邸；以及在调解那次宇喜多家族内讧时拉上榊原康政，都是出于这个目的。他是想将调解人的荣誉也分给德川一份，借此博取家康的欢心——这种心情在当时吉继的心中强烈地起着作用。

这番接近带来了丰硕的成果。今年春天，吉继收到了家康有意给他增加十二万石俸禄的内部通知。这简直是如梦一般。敦贺领地是七万石，他的次子赖继曾受太阁赐予木下姓，在越前领有二万五千石。如果这次加封能够实现，大谷一族的知行合计将超过二十万石。

一个丰后的浪人之子，花了二十六年时间，终于爬到了这个位置。事到如今，若是被卷入什么不妙的阴谋之中，那可就不太好了。吉继对那些传言充耳不闻。治部少辅会起兵？他心想着“简直胡说八道”。然而，传言终究还是真的。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

匆忙赶往佐和山的吉继，心境极为悲怆。然而，他却丝毫没有产生过诸如“不如就这样直接去江户吧”之类的念头。尽管那才是从灾祸中逃脱最可靠的方法。

接下来的五天，吉继留宿在佐和山城，竭力劝说友人，真可谓是苦口婆心。综合各种记载了二人对话的史料来看，三成的主张大致如下：

“内府近年来的所作所为，不仅违背殿下的遗命，而且对秀赖公的漠视极为严重。若对此放任不管，天下终将归于德川所有，局势已经昭然若揭，如同观火一般分明。我们自幼蒙受殿下大恩，岂能对此袖手旁观？应趁内府东下之机，及时将其讨灭。”

都是些堂堂正正的大道理。

吉继则始终劝说他要谨慎自重：

“确实，内府的所为专横至极，难以饶恕。这一点我承认。但是，内府至少目前尚未企图废立秀赖公。况且，内府的威势日益高涨，几乎无人敢与之敌对。相比之下，你长久以来已招致诸将的怨恨。如今若起兵，以七将为首的那帮人必定全都支持内府，成为我们的敌人。治部少辅啊，何不等待时机呢？不久内府便会年老力衰，而秀赖公如同嫩竹一般，终究会茁壮成长。”

“我已经等了两年了。”三成发出阴沉的声音。“两年之内，已有八十多位诸侯被那个男人拉拢了过去。”

“……”

吉继一时有些慌乱。那时，他竟一本正经地思考着一个荒谬的问题：自己是否也该算入被拉拢过去的八十人之中。

“现在局势已经这样了，”三成继续说道。“倘若上杉中纳言也降服于那个男人麾下试试看。到那时，敢对内府的专横提出异议的大名，恐怕一个也剩不下了。若要起事，就在当下。唯有此刻了。”

“即便起事，治部少辅您有获胜的把握吗？”

吉继一不小心说出了这话。本是来劝说其自重，却问起胜算如何，想想也确实奇怪，但吉继并未特别感到矛盾。如果三成能够获胜，那自然是再好不过了。

“当然有十足的把握。”三成陡然来了劲头。“能够取胜的盟友，我已经召集齐了。上杉、佐竹，还有佐竹的与力大名多贺谷和相马，信州的真田，他们站在我们这边基本是确定无疑的。大老宇喜多、四国的长宗我部、九州的小西、立花、岛津等将领，想必也会毫不犹豫地为秀赖公效力吧。当然，毛利一族也可视为我方盟友。我打算将兵力分为三路，从三个方向进攻江户。你就等着看吧，最迟明年春天，江户城就会陷落。”

“如果内府掉头回来攻打大坂怎么办？”

“他得先收拾掉上杉和佐竹才行！内府的军队不过三四万。而且其领国内还有十五座支城。即便德川军西上，最多也就两万人左右吧。刑部，你总不会真的担心十万大军会输给区区两万敌人吧？”

这是一幅令人心潮澎湃的蓝图。但吉继完全不以为然。三成只是挑拣了对自身有利的部分拼凑起来罢了。

总之，给人一种极不靠谱的感觉。就像一场赌博——吉继对友人的盘算抱有如此不可靠的印象。

商议直到七月七日，也未能得出结论。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

“抱歉，我还是决定东征关东。”

“……”

“对不住了。”

吉继离开了佐和山城。但是，大谷部队翌日也并未从垂井开拔。七月八日，吉继派平塚为广前往佐和山。目的当然是通过与三成也交好的为广之口，去说服友人。平塚因幡守为广是吉继的与力大名，是美浓垂井一万二千石的领主。吉继选择垂井作为会合地点，也有这个原因。但是，为广的劝说也未能打动佐和山城主。

八日夜晚，吉继向全军宣布，决定于次日清晨出发前往关东。

然而，仅仅过了一夜，他的决心就彻底改变了。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

当天，吉继为慎重起见，再次命令为广前往佐和山。结果与上次完全相同。十日，吉继将自己关在住所的房间内，不许任何人靠近。

“大人正在犹豫不决。”

将士们如同被烈日灼烤的庭院里的向日葵般垂着头，度过了那一天。

吉继的理性劝告他应尽早离开垂井。已经耽搁了九天。若再滞留下去，不知会传出多么难听的流言蜚语。

但是，吉继无法行动。说实话，这几日间，敦贺城主的心境发生了微妙的变化。吉继不忍背弃三成，三成信任自己为友人、并向自己吐露了秘密计划，事情成败与否，已经无所谓了，若在此刻对治部少辅见死不救，我的武士之道将无以自立——他陷入了这种决绝的心境。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

顺便一提，两人之间流传着这样一段轶事。

只知道是文禄年间，具体日期不详。那天，在大坂城内的山里丸茶室，由秀吉主办了一场茶会。此时，吉继的病情似乎已经相当严重。全身出现红斑，一处刚愈合，另一处又肿起。总之，奇痒难忍。但即使用力去掐，感觉也如同死了一般麻木。抓挠的伤痕处渗出脓水，浸湿了刚换上的绷带。

出席茶会的诸侯们，都不愿坐在这个如同活生生坠入地狱的男人旁边。吉继因拗不过秀吉的怂恿，才来到这种场合，他为自己意志的软弱感到后悔。

稍迟一些，三成来了。

“哟。”

就那样，三成随意地坐在了吉继旁边的旁边。三位客人的座次依次是：吉继、行长，三成。

当井户茶碗从次客手中传递过来时，吉继凝神聚气于丹田，准备按茶道礼仪饮茶，却不慎将一滴鼻涕掉进了茶碗里。小西行长对混入鼻涕的茶感到畏惧，不由得欠身欲起。当时欠身欲起的并非只有行长一人。吉继茫然自失。

就在这时，三成开口了：

“刑部，还不快把茶碗传过来？口渴得等不及了。”

三成几乎是抢过茶碗，然后发出声响地将浓茶一饮而尽。据说吉继终生未曾忘记此时的感激之情。不过，也有史料记载，饮下那碗茶的并非三成，而是秀吉本人。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

七月十一日，吉继再次朝着佐和山出发了。在板舆之上，敦贺城主多次这样喃喃自语：

“事已至此，别无他法。唯有与三成共死而已。”

这样写来，仿佛他已达到了某种豁达的境界，但实际上，敦贺城主所处的位置，距离那种境界还相当遥远。

与三成再次会面的吉继，絮絮叨叨地抱怨这抱怨那。

“和上杉家的直江等人商量，却不跟我商量，你什么意思啊？”

一会儿又说道：

“早知道是这样，在内府从伏见出发的时候，就该把兵力埋伏在近江、伊势一带，和水口的长束正家约定好信号，前后夹击才对。放内府回江户，简直是放虎归于山野啊。”

一副"外行就是这样让人头疼"的无奈神情。

无论如何，就这样，敦贺城主决定支持三成了。但是，若认为吉继之所以犹豫了九天才决定去留，是为了将友人从毁灭中拯救出来，这种想法或许过于感伤了。吉继是花了九天时间，才舍弃掉自己对德川方的执着。

