# (PART\*) 下卷{-}

# 第四十八章 不贞 {-}

在玉造的大名宅邸，围绕人质的悲喜剧在七月十七日迎来了最高潮。

细川加拉夏结束她三十八年生命的这一天，她的丈夫忠兴身在下野国的宇都宫。确切地说，他是在宇都宫以北约二里处的那须野搭建了小舍，等候德川秀忠的到来。

午后过了一阵子，一封快信送到了。这是大坂府邸的留守管家小笠原少斋发来的，上面写着三成已经举兵，奉行的使者来到府邸，一再要求夫人进入大坂城等内容。

刹那间，忠兴想起了几年前妻子给他看过的那件白色寿衣。那时，她曾多次赞叹丝绸那冰冷的光泽和精美的做工。每当谈论死亡时，她总是变得格外健谈，充满魅力。从二十二年前，她自湖畔的坂本城乘船渡过琵琶湖，嫁到胜龙寺城那时起，她心中便已怀抱着一个小小的想法——"死"。

"如果您死了的话，"那个十六岁的少女常常这样向同年的丈夫撒娇，"我会把您的遗骨装进一个小袋子里，一直挂在脖子上。"

在这个时代，死亡并未被遮掩。它十分随意、无处不在。忠兴只把阿玉的感慨当作少女特有的感伤。但实际上，阿玉的情绪确实不太稳定。

阿玉既傲慢又残忍。然而，当她白天刁难了侍女之后，夜晚又会陷入强烈的自责，甚至会哭着说："我的性格是不是特别招人讨厌？"

无论如何，阿玉始终无法很好地控制自己的感情。她听到奉承话就会得意忘形，甚至到了滑稽的地步。只要被人夸奖或善待，她立刻就会飘飘然。她似乎有种特质，觉得非得让所有认识她的人都喜欢自己不可。

嫁过来的第二年，她生了长女，次年又生了长子。但实在不能说阿玉是个好母亲。她虽然手工艺相当灵巧，但在养育孩子方面却完全不行，连好好地抱孩子、哄孩子睡觉都不会。当她勉强想去抱孩子时，孩子的身体就会僵硬得像根木棍。阿玉束手无策，眼看就要哭出来。从这个意义上说，阿玉自己还是个孩子。

拥有闪耀才智的妻子身上，竟还留存着如此不成熟的领域，这让忠兴感到震惊。但不久后，他带着几分无奈接受了这一点，并最终甚至对此产生了兴趣。才智与情操之间那种近乎危险的不平衡，确实未必不能称之为一种魅力。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

倘若没有发生那起事件，阿玉或许仅仅会以一个别致、可爱的女人形象而终其一生。

四年后，忠兴的岳父在本能寺烧死了主君。阿玉是明智光秀的次女。光秀的结局十分仓促。据传闻，讨伐了岳父的秀吉，意图将逆臣的血亲全部诛杀。忠兴迅速将阿玉藏匿于丹后山中的秘境——味土野。味土野乃是深山，即便接连换乘快马，从宫津出发也需耗费大概四个时辰。忠兴在此地建起茶寮，并在隔谷相望的对岸台地上修筑了城寨。寨中驻扎了七十名精壮士兵。这既像是为了保护妻子，又仿佛是在隔离逆臣之女。连忠兴自己，也弄不清真正的意图何在。

奇怪的是，夫妇二人从这时起反倒成了恋人。忠兴爱上了妻子。恋爱的热情似乎总是不断寻求阻碍其成就的障碍。对于两人而言，再没有比被当时的当权者禁止相爱更合乎心意的障碍了。

深冬时节，味土野积雪深达一米。忠兴脚踏雪屐，持续躲避着秀吉的耳目，前往阿玉的住处。两年后，秀吉认可了二人的破镜重圆。阿玉被召回玉造府邸，并在此生下了次男兴秋。

对于归来的妻子，忠兴禁止其外出。忠兴无法忍受妻子成为世人观赏物的想象。毕竟，阿玉是光秀的女儿。

第二次的婚姻生活严重辜负了二人的期待。即使在一起，也毫无乐趣可言。流放期间彼此渴求的、如饥似渴的思念，已然消失无踪。

"早知如此，倒不如当初死在味土野好了。"阿玉哭着说。

忠兴听后恶言相向，咒骂连连，悲叹自己娶了逆臣之女为妻是何等不幸。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

再次拯救了夫妇间的倦怠感的，又是秀吉。秀吉似乎对这位蒙受耻辱的光秀之女，怀抱着色鬼特有的、带有阴暗背景的情欲。当忠兴得知此事时，对妻子燃起了猛烈的情欲。阿玉在那一刻，增添了新的魅力。

忠兴再也离不开"嫉妒"这剂春药。他甚至禁止妻子与男人交谈。他本就是嫉妒心极强的武人。想象中的男人，倒未必非得是秀吉不可。

总之，这两夫妻的生活确实是不太正常的。有这样一则轶事：

某天早晨，阿玉提着水桶站在井边。当她手扶井绳时，一名年轻仆役从厨房跑出来，代替她打水。

两人交谈了两三句话。

"你这家伙！"

忠兴提着刀冲到院子里，一刀砍下了那名仆役的首级。不过，也有传说称，被砍头的其实是一名被阿玉的美色所迷、从屋顶上失足跌落的修屋顶匠。

阿玉缓缓地用和服小袖包裹起那颗茫然仰望着这边的首级。

"是你害死了那个男人，"丈夫颤抖着，带着喜悦责备妻子。"你是蛇蝎吗？"

"恶鬼的妻子，配条蛇不是正合适吗？"阿玉回答道。

她把那个首级带回自己房间，画了妆，装饰在错层式架子上。不知为何，阿玉脸上浮现出些许愉悦的神色。那首级是阿玉的勋章。或许，阿玉终究是个拒绝被丈夫彻底同化的女人。

耶稣会士在发往本国的报告中，对此时的阿玉作了如下描述：

>"这位妇人常受忧郁症发作之苦，有时甚至连自己孩子的面都不愿见。"

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

天正十五年，阿玉瞒着丈夫接受了洗礼，成为教徒。大阪修院院长格雷戈里奥·德·塞斯佩德斯为这位高贵的妇人授予了与之相称的洗礼名——"加拉夏"，是“恩宠”的意思^[加拉夏，西班牙语为“Gracia”，来自拉丁语，意为“恩典/优雅”]。

加拉夏发生了戏剧性的变化。路易斯·弗洛伊斯在《日本史》中这样写道：
"她变得开朗而充满活力。易怒的性格变得富有耐心，心高气傲也一转而为谦逊温和。"与加拉夏同时，另有十六名侍女也接受了洗礼。

从九州征伐归来的忠兴勃然大怒，他强烈后悔自己的轻率，竟让妻子接触了异国之神。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

话题要回溯到三年前。在长久手之战中被动员的忠兴，恰巧将细川队的大本营设在了小牧山后方一个名为"二重堀"的小型基督徒村落。在这个曾有教堂的村庄里，他体验到了若干不可思议之事。那宣扬"为爱他人而舍弃自我"的教义，在这位如同自我意识集合体的武士看来，显得极为新鲜。

当与阿玉独处时，他偶然提起了这些。阿玉眼中闪耀着光芒，说道：

"我想知道更多。"

看到患有忧郁倾向的妻子开始开心，忠兴感到很高兴。他将妻子的疑问转达给了身为基督徒大名的朋友高山右近，又将右近的回复转告给妻子。忠兴本人也非常喜爱南蛮文化。南蛮的寝床、葡萄酒、金鱼、稀有的花种等等，就这样被带进了玉造府邸。每一次，阿玉都高兴地笑了。

从某种意义上说，其实像是自己让阿玉成了教徒。但即便明白这一点，他的怒火也无法平息。忠兴砍掉了引荐阿玉入教的乳母的耳朵，削去了她的鼻子。侍女们被剪断头发，驱逐出玉造府邸。但是，无论威胁还是利诱，阿玉都坚决不肯答应弃教。忠兴投降了。

因为成了教徒，加拉夏增添了另一种魅力。忠兴不得不对天主感到嫉妒。

不过，妻子的入信也并非全无好处。阿玉明显地变得快活起来。而且，天主禁止自杀这一点，对于一直惧怕妻子向往彼岸的他来说，是件值得高兴的事。当秀吉放宽对基督徒的禁令时，忠兴在府邸内为她建造了圣堂和孤儿院。他甚至认可了亲弟弟、次男以及长女接受洗礼。

夫妇生活暂且恢复了平静，但忠兴依然不允许妻子外出。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

从天正十二年（1584年）到今年这十六年间，阿玉外出的次数仅有唯一一次。占地约两千坪的玉造府邸，就是加拉夏的整个世界。

在出发前往会津之前的几天里，忠兴磨磨蹭蹭地待在妻子身边度过。

倘若传闻属实，三成果真举兵的话，那个男人必定会首先将加拉夏挟持进城，以此挫伤我高昂的战意。若真到了那般境地，我是否还能毅然出战呢？

忠兴深感苦恼。按理说，此刻本应思索如何让妻子脱身，但此类念头却丝毫未曾浮现于脑海。加拉夏已是玉造府邸不可分割的一部分。

利用出发前的几天时间，忠兴命人在府邸周围挖掘了一道小小的干壕沟。他心知这等干壕并无实际用处，却仍忍不住要这么做。然而，他却只在玉造留下了区区十名左右的老人。

将小笠原少斋的飞报递给长子忠隆后，忠兴走出了营帐。划破夏日天空的雄伟山峦近在眼前。

"我是爱着加拉夏的，"忠兴想道。"但是，或许我心底也隐隐期盼着能从那个女人身边获得解脱吧。大概加拉夏会选择死亡。或许，对死亡的祈愿也包含在爱之中。"

忠兴践踏着夏草，在附近来回踱步。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

根据各种史料记载，奉行与留守负责人之间的正式交涉似乎是从十三日开始的。

长盛试图避免不必要的摩擦。他虽然要求加拉夏入城，但其态度之郑重，几乎可称之为恳请。

老人们与加拉夏商议后，回复道：

"需待请示宫津的幽斋大人之后再做定夺。"

过了一两天，这次是一位与加拉夏也相识的尼姑，名为妙严^[音译，原文只有假名]，作为秘密使者前来，极力劝她入城。但加拉夏没有答应。

尼姑垂头丧气地回去了，但当天之内又再次前来，说道：

"奉行众位大人说，若是不愿进城，到隔壁的宇喜多大人府邸亦可。"

加拉夏的脸上露出了些许思索的神情。长子忠隆的妻子千代，是秀家的正室阿豪的妹妹。这对美丽的姐妹关系极好，加拉夏也知道儿媳时常会去隔壁姐姐家玩。

加拉夏用略带责备的目光看了一眼侍坐在旁的儿媳。她怀疑是千代在暗中安排让她搬到邻家。但千代用力地摇了摇头。

加拉夏还是拒绝了这项提议。虽然比起进入大坂城，抵触感确实要少一些，但身为人质的性质丝毫未变；而且，丈夫是绝不会原谅擅自离开这座府邸的自己的。

秘密交涉至此结束。十六日，正式的使者来了。这次的使者态度极为傲慢。

加拉夏通过少斋转达道："细川府邸距大坂城也并非那么遥远。恳请就这样允许我留在府中。"

"若不肯乖乖听从，就休怪我等动用武力强行带走了，即便如此也无所谓吗？"

使者如此强调道，但最终还是给予了一日宽限，并撤走了。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

加拉夏闭目聆听了少斋的报告。一旦被强行带入城中，自己就将为父亲的污名再添上一重耻辱。时候到了，她想。加拉夏甚至觉得，自己这十八年来，难道不就是在等待着这不可避免的时刻降临吗？倘若自己死了，丈夫会为我悲伤吧。即便丈夫那份悲伤之中，或许也夹杂着一丝终于彻底独占了一个女人的喜悦。

想到这里，加拉夏微微地笑了。此刻，她触及了某种哲理。若论独占，加拉夏想，奔赴死亡的一方，同样也有要求独占的权利。

这是多么完满的结局啊，加拉夏想。她甚至觉得，简直该对三成那个男人道一声谢才是。

"如果那个时刻来临，我就去死。"加拉夏向跪伏在眼前的老人宣告道。"介错^[协助切腹的武士斩首，这里指的是让家臣把玉子杀死，因为天主教不允许自杀]就拜托少斋您了。"

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

到了十七日这天，细川府邸被一种奇特的、近乎喧闹的气氛所笼罩。

加拉夏从早上起就感到异常忙碌。最终，她决定将幽斋的姐姐宫川夫人送往京都建仁寺避难，而两个女儿——十三岁的多罗和三岁的阿万，则托付给大坂教堂的奥尔甘蒂诺神父。

接着，她唤来丈夫的侧室，告知对方情势危险，请她尽快离开府邸。侧室阿喜多表示"愿随行伺候"，但加拉夏没有答应。这简直荒唐。倘若真变成那样，自己恐怕死后还得与侧室争夺丈夫的宠爱。当她回过神来，发现除了阿霜、阿久、阿桐等几名侍女外，其他人不知何时都已不见踪影。

到了午后，府邸已空空荡荡。留下的只剩负责警卫的武士以及儿媳妇千代等寥寥数人。千代似乎多次赶走了姐姐派来的使者。儿媳竟有意与自己同生共死，这让加拉夏感到极为意外。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

自从前田利家去世后，丈夫明显对儿媳冷淡起来。尤其是在被家康禁止与前田家以亲戚关系往来之后，更是如此。在忠兴这个武士身上，有着一种甚至不惜抛弃为人尊严、在权力面前卑躬屈膝的、令人无可奈何的特质。

不单是丈夫。加拉夏自己也并无特别疼爱过这个儿媳的记忆。但是，现在还有时间纠正这个错误。她希望自己能作为一位温和的婆婆，永远留在对方的记忆里。

加拉夏派阿桐去传话，说想见一见千代。

千代迈着昂然的步伐前来。

"千代夫人，"加拉夏用近乎哀求的语气说道，"您为何不听从您姐姐的话呢？等到讨伐军闯进来就晚了啊。"

"没关系的，"千代撒娇似地说，"千代会一直陪伴您到那个世界的。"

"细川家的人质有我一个就够了。即便您死了，也毫无意义啊。"

"可是，我已经决定了。"

"那忠隆会很难过的。"

只有那一瞬间，少女脸上露出了极为悲伤的神情。

"走吧，快走吧。"

但千代对之后任何话语都不再回应了。

其间，扇绀屋四郎兵卫带着五六个伙计从京都赶了过来。千代立刻拜托他将留下的侍女们分别护送到各自的投靠之处。看着年轻的儿媳不担心自己，反而更操心侍女们的安身之处，加拉夏觉得有些欣慰，又有些好笑。

“她现在虽一心求死，但过会儿害怕了大概就会逃走吧。即便真是那样，我也不会怨恨那孩子。”

傍晚时分到了。少斋和河北石见固守前门，稻富伊贺则负责西门的守卫。趁此期间，加拉夏在起居室的墙上悬挂了数十袋装有火枪火药的口袋，并换上了死时穿的白衣。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

千代独自一人待在自己的房间里。门开了，姐姐的侍女阿相鬼鬼祟祟地溜了进来。

"大小姐说有事要跟您说。"

阿相抓住了她的手腕。力道很大。千代晃晃悠悠地站起身，心想：我这是怎么了，临死前竟然忘了去向姐姐告别。我并不是要逃跑。马上回来就好了。

千代以为会得到姐姐的夸奖。姐姐一定会把自己这般坚贞勇敢的举动，告诉在江户的母亲以及其他兄弟姐妹吧。

千代朝着姐姐，微微笑了笑。阿豪跑上前来，抓住千代的肩膀猛烈地摇晃起来。

"你究竟在想什么啊？"姐姐说道。

"陪婆婆一起死，这种死法毫无意义！"

千代抱住姐姐的脖子哭了起来。最终还是没有回到加拉夏那里。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

日后，这成了一个大问题。凯旋而归的忠兴趁机逼迫长子与那个抛弃婆婆、擅自逃走的不知轻重的妻子离婚。虽然究竟是她自己逃跑的还是被人放走的，一时难以断定，但这些都无关紧要了。

然而，忠隆拒绝了这一要求。忠兴不得已，将长子废除了嫡子身份。

被逐出丹后的忠隆，由千代带着去了金泽，但在那里并未受到厚待，而千代的心还是渐渐离开了丈夫。忠隆变得如同废人一般，独自住在京都北野一带，剃发出家，取法号休无。

另一方面，千代在庆长十年与重臣村井出云再婚了。那似乎是一段幸福的婚姻。此后，千代又活了三十一年。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

暮色渐浓时分，前门附近突然喧闹起来。

加拉夏急忙吩咐下人去叫千代过来。但是，千代的房间里空无一人，四处寻找也不见她的踪影。

"好，好。"

加拉夏说道。她看起来并没有因儿媳的背叛而动怒。

"少斋大人，介错就拜托您了。"

为了便于斩首，加拉夏将长长的黑发盘起，并敞开了衣领。少斋用长刀猛地刺入了她的左胸。加拉夏缓缓向前倒下。空气泄出后的胸膛薄得令人难以置信。

少斋将小袖和服盖在尸体上，并在周围堆起了火药袋。他的动作异常迟缓。接着，老人弯下腰，表情极其严肃地点燃了火。细川府邸骤然喷吐出火焰。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

几十分钟后，玉造的大街上挤满了茫然仰望着赤红夜空的人群。

三顶女轿从宇喜多府邸出来，分开、甚至近乎推倒那人潮，朝着前田府邸疾驰而去。

经过小出吉政宅邸附近时，千代稍稍推开窗向后望去。只见远方夜空中翻卷着赤红火舌，那份想跟婆婆一起死的执念早已从她身上消散了。

千代歪了歪头，样子还有点可爱。前方等待着她的将是怎样的命运，她无从知晓。但是，千代心想，果然还是活着好啊。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

试图以加拉夏为人质的图谋，就这样以失败告终。对于迟迟没有进展的人质作战，三成焦急万分，甚至说道：

"手段太软，太软了！索性为了杀一儆百，拿四五个人开刀祭旗如何？"

负责此事的奉行长盛闻言胆战心惊。他心想，你倒是轻松，说什么"拿他们祭旗"，可招人怨恨的却是我啊。要是再出现牺牲者，就算我写上一百封密信也来不及辩解了——他便是这样的心情。

三成虽然满腹牢骚，但人质的征召工作，终究以加拉夏升天的这一天为界，暂时告一段落。
