# 第七十三章 南船北马 {-} 

在秀忠为上田城攻防战而费尽周章的九月八日，上杉军二万七千人，以直江兼续为主将，朝着最上领地发起怒涛般的进击。

前一天，上杉主从收到了两封书信。一封是安插在江户的间谍送来的，告知九月一日家康已向西进发；另一封则来自北方：庄内酒田城将志驮义秀在日前报告说，酒田城受到了邻国秋田实季军的攻击，并写道秋田军中有最上义光援军加入的迹象。

对于原本归顺己方却转而投靠的秋田，居然敢对上杉的属城动手，兼续并不怎么吃惊。大概这位邻国的大名也在为上方势万一败北的情况做准备，想先做出点实绩来给自己留条后路吧。

问题在于书信的后半部分。最上终于露出了尾巴。他露出尾巴，倒是帮了大忙。

<p style="margin-bottom:3em"></p>

说实话，与义光的交涉，已经断断续续持续了二十多天。

吞并最上领地是上杉氏的基本战略。但面对义光哀求说，若能放弃出兵，愿将长子送来做人质，自己也愿率一万兵随时听命.如此若仍要将其踏平，总觉得有些于心不忍,无论有大义名分与否，侵略就是侵略。

一到这种时候，景胜和兼续就变得格外天真而不够老练。自谦信以来一直标榜的“义”，竟在意想不到的地方成了绊脚石。

兼续半信半疑地开始了交涉。如果真能不动刀兵，就让最上二十四万石实质归上杉所有，那自然是再好不过。

但是，连义康的人质问题都迟迟无法谈妥。义光与宇都宫的德川军互通声气，明显是在拖延时间。

“这事谈不拢了。”

兼续秘密地开始准备进攻最上。那是八月二十五日前后的事。

<p style="margin-bottom:3em"></p>

最上拥有动员一万兵的实力。按理说，应该不惜投入本庄、甘糟、安田、岩井等上杉主力部队。但兼续在此犯了一个小小的错误，他低估了最上的实力。这支混成部队的阵容，只能用“低估”来形容。

兼续以出羽置赐郡和出羽庄内三郡的城将为中心，编成了侵攻军。由志驮义秀、色部光长、春日元忠、沟口左马助等部将组成。兼续又在此基础上，加入了先前录用的前田利太、上泉泰纲等人，并任命深得景胜信任的水原亲宪为军监。色部和志驮都绝非弱将。但从整体来看，终究还是小规模，给人印象无非是上杉的第二军。

九月三日，准备完成。兼续再次向最上派遣特使。以此最后一次确认义光是否有履行约定的意愿。义光方面没有任何回复。

<p style="margin-bottom:2em"></p>

八日从会津出发的上杉军，于十二日终于攻入最上领地。

兼续本人沿通往山形城的最短路线——孤越街道北上，第二军的横田旨俊、本村亲盛等则沿羽州街道前进。此外，志驮队从酒田沿最上川溯流而上，庄内的下吉忠队三千人沿月山山麓前进，都是以山形为目标。

最上方的前进据点畑谷城，在十三日便被上杉军轻易攻克。次日十四日，兼续已迅速将兵力推进至谷柏。此地距离义光的居城山形城仅六公里。进展过于神速，令人感到可怕。

关原合战进行的九月十五日，兼续给二本松城将秋山定纲写了这样一份战况报告：

“十三日，攻占畑谷城，予以全歼，斩获城主江口五兵卫父子等敌人首级五百余。十四日向山形城进军布阵，山形附近五、六座城池的士兵不战而逃，二、三城投降。近日内山形城亦将入手。请将此旨报告景胜公。”

留给义光的城池，只剩下长谷堂城和上之山城两座了。最上的命运即将终结。

<p style="margin-bottom:3em"></p>


此时，南方战线战云亦剧烈涌动。

九月九日，黑田如水率领他那支著名的佣兵部队九千人，从中津城出阵。

如水早已通过长政的书信，得知了八月二十三日岐阜城陷落，以及此后东军诸将集结于赤坂的消息。不仅对东军，如水连西军的内情也了如指掌。因为西军中，有敬慕他为父的吉川广家。广家在伊势滞留期间，此后也多次送来书信。就通晓东西双方情报这一点而言，家康和三成都比不上此人。

如水调兵动武的九月九日，正是急于西上的家康进入冈崎的日子。决战之日正一刻刻逼近。这真是绝妙的时机。

但照例，重臣们对如水的出马提出了种种异议。他们认为，再等形势明朗一些也不迟。

“你们的担心我明白。”如水先给了他们一点面子。

“但是，万一内府取得大胜，那该如何？若不比这更早出兵，恐怕就分不到战功的羹头了。”

重臣们听了这话，便沉默不语了。

但是，分不分战功之类，不过是万一出现最坏情况时的保险罢了，并非如水的本意。让家康取得大胜、然后自己去分一杯羹，他才不干。

东西决战应该会旷日持久。战火将覆盖全国，分出胜负或许需要数年时间。最后赢的可能是内府，但治部少辅也得好好努力才行——如水这样想。自己的出场机会，就看三成的奋战了。

在他们两人拼死相斗期间，我赶紧平定九州，降服毛利，怀柔宇喜多，进军中原，从内府手中夺下那家伙刚弄到手的天下。清正也好，秀秋也好，广家也好，统统利用起来。如有必要，连秀赖我也可以拥立——如水沉浸在这美妙的幻想之中。

与家康决战正是他所期望的，但若真如此，又有一个棘手的问题：嫡子长政被对方攥在手里。虽说对方不至于下杀手，但被当作交易筹码的危险是充分存在的。

“没办法，就当弃子吧。”

如水对自己如此自私感到厌恶，但无论如何，似乎只有这个办法了。毕竟，这是一生一次的大赌局。就算知道自己因此被抛弃，长政也会理解父亲的冷酷吧。如果我因为心疼儿子而错过了这天赐良机，那小子反而会瞧不起我吧——

如水的思考，此时也极其功利地运转着。

<p style="margin-bottom:3em"></p>

九月九日辰时（上午八点）出城的如水，在中津郊外举行了阅兵式。这也非常符合如水的风格。

新录用的士兵，一个一个地走到他面前报上姓名。如水对每个人都会说上几句鼓励的话。若对方是强壮的年轻人，就夸他强壮；若是年长者，就夸他到了这把年纪还愿意为自己效力，精神实在可嘉。只要来人，如水就一个劲地夸，实在没得夸的，就夸他头发黑。

仅此而已，但佣兵们的士气却不可思议地高涨起来。

如水首先将矛头指向了丰后的诸城。国东半岛上，排列着俗称“丰后七党”的中小大名的居城。逐个扫平它们，在别府登陆，然后讨伐正在那里集结兵力的原丰后领主大友义统——这就是老人的打算。

如水军于十日，包围了第一座敌城——高田城。城主是竹中隆重，他在三成举兵的第一份快报传来时，正在中津游玩。

当时劝他一起行动的隆重，结果却“生了病”。

“现在正在生病，等病好之后，随后便出马。”

他这么说。

如水咧嘴一笑。对方的犹豫不决他早已看穿。如水命令全军，高呼三声“胜哄”。

仅此一举，隆重就吓得蜷缩起来。

不是摆架子的时候了。隆重的老臣·不破某，弓着背跑到如水的阵中。

隆重献出了长子采女正（后来的重义）和二百士兵，作为自己的代理人。这是完全的投降。仅用三声胜哄就攻下了一座城池。

<p style="margin-bottom:2em"></p>

次日十一日拂晓，如水军翻越赤根峠，包围了垣见一直的富来城。一直是个热心的三成党，目前正在美浓前线作战。

不止是一直，除二三个例外，丰后的小大名们几乎全部都不在居城。富来城也是如此，留守兵力恐怕不到五百人。

但如水毫不停留，解围后便向南离去了。

城内一片寂静。让如水放弃攻打富来城的，正是这寂静。

“若非全员做好了战死的觉悟，是无法做到那样的。”

老人向满脸疑惑的栗山善助传授经验。“攻打那种坚城，损耗宝贵的将兵，并非上策。”

从国东半岛沿海岸线再南下约二十五公里，便是三成的女婿·熊谷直盛的安岐城。如水军在十二日内，进入了熊谷领地，在郊外野营。

城内士兵的反应与富来城截然不同。也就是说，这边非常好战。曾有敌人的侦察部队趁着黄昏，冲入野营地。

如水禁止应战。甚至下令：“若有应战者，立即严惩不贷。”

只假寐了几个小时，如水又在此地径直通过。

“要攻打的话，战意有点过于旺盛了。”

如水如是说。

善助哑口无言。老人把前面的“寂静”和这里的“战意旺盛”，都当成了不战的借口。巧妙地避开了强敌——如水的做法给人这种感觉。

说不定，如水是为了炫耀他那支引以为傲的佣兵部队，打算在九州绕上一圈呢。也可能是在绕圈的同时，挑些软柿子捏一捏。

善助这有些不敬的猜测，倒也不算离谱。如水现在想要的，是“势头”。势头最终会转化为力量。他可没时间花十天、二十天去攻一座城。把麻烦事都抛到一边，总之先造出大的趋势——这就是如水的做法。

拘泥于琐事，就无法成就大业。看看太阁是怎么做的吧——如水想道。

如水从未迷失大局。丰后的走向，掌握在正在南立石（现别府市）举兵的大友义统及其党羽手中。只要打倒大友，诸城自然门户洞开。

<p style="margin-bottom:3em"></p>

这支大友军与井上九郎兵卫率领的如水别动队，于十四日在别府郊外的石垣原交锋。如水军中混有从杵筑城来的细川队二百人。

杵筑城位于国东半岛根部，是家康卖给忠兴人情的城池，也是丰后唯一的东军。如水的别动队赶来救援被大友军包围的杵筑城，在追击慌忙撤退的大友军时，顺势推进到了石垣原。三千佣兵与千余大友的遗臣，为了生存，默默地反复冲锋与杀戮。这是一场阴郁的战斗。

胜哄最终落在佣兵队头上。大友义统在这一战中，损失了多名有名的宿将共计五百人，如水也损失了几乎相同数量的兵力。

次日十五日，义统终于向如水投降。仅穿一件墨染的衣裳，随从十余人，景象凄凉。击败大友军的效果立竿见影。

首先，竹田城主·中川秀成率领三百兵投靠了如水军。秀成是三成党，起初曾反而鼓励大友旧臣田原绍忍、宗像扫部等人投奔义统。

丰后的大势由此而定。距离离开居城中津，才过去仅仅六天。

