# 第八十三章 恩宠 {-}

“毛利到底在想什么！”

三成大步踩在草地上。站住脚，凝视南宫山，又走起来。

“伯耆！”

三成突然呼唤老将的名字。

作为第三阵的大山伯耆，这时候也在他身旁。顺便说明一下，石田队的阵型是第一阵岛左近和蒲生乡舍，第二阵由兼任游击任务的舞兵库率领，第三阵是伯耆和大场土佐，第四阵则为其他部将。伯耆的第三阵固守笹尾山半山腰的本阵，第四阵则稍往下，盯着平原的右方。

伯耆能待在身边，对三成来说是极大的安慰。面对伯耆，他可以毫无保留地把涌上心头的顾虑全都倾吐出来。

“伯耆，毛利为什么不动？”

“动了还是没动，现在还不知道。再过一会儿，探子就会回来了。”

“不用听探子报告，毛利就是不动。要是他动了，这时候——”三成指着硝烟弥漫的盆地，“这时候，东军的各队早该像被狐狸闯进去的鸡窝一样乱作一团了，难道不是吗？”

“的确。”老将简短地应道。

“会不会是广家他们起了什么坏心……”

“……”

“伯耆。”

“是。”

“看来我是个疑心很重的人。刚才的话，就当我没说过。”

“是。”

“毛利毕竟是大坂方面的总大将，广家是他一族的人。无论再怎么讨厌我和安国寺，也不会做出毁掉毛利家的事吧。”

“……”

“要是现在背叛，那个男人会永远被诅咒的。就像亲手给自己的棺材钉钉子一样。”

“您说的是。”

“伯耆啊，会不会是没看见狼烟呢？”

“这个嘛……”

“是没看见，还是在等待冲下山去的时机……”

“若是那样就好了。”

“好吧，再稍微等一等。”

说完，三成便将对月山城主的思虑从脑海中彻底排除了。确实，他也没有闲工夫一直为靠不住的友军分心。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

从眼下的平原上，喊杀声与法螺贝的声音不绝于耳，不断升腾。法螺贝的声音乱七八糟。有的部队在命令突击，另一支部队却在命令撤退。开战两个半小时，石田队仍然以黑田、细川、田中、加藤、生驹的大部队为对手，持续激战。

左近早已不在栅栏之内了。岛队追击后撤的东军，反复发起突击。有时甚至逼近到距离敌方本阵不到二百米的地方，每次只差一点点，但每次总有人出来碍事。一旦黑田遇到危险，细川就去冲击拉得过长的岛队侧腹；当细川队被压得节节后退时，加藤队和金森队又挺身相助。每逢这时，岛队就不得不后撤。如此反复。左近似乎越来越焦躁。岛队的突击失去了起初的灵活，逐渐变得蛮干起来。

三成看得提心吊胆。一旦左近有个万一，整个石田队受到的打击将无法估量。可怕的是铁炮。无论多勇猛的将领，都可能被一个足轻射出的一颗子弹夺走性命。

正在这时，山脚下又涌起新的喊声。三成看见马防栅哗地打开，数百匹骏马朝着黑田队疾驰而去。领头的是左近本人。

“别退！”黑田长政在马上声嘶力竭地喊，“被石田手下的家伙追着跑，不觉得丢脸吗！”

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

可是，就连正这么喊着的他本人，也被败退下来的己方士兵推挤、冲撞，身不由己地向后、向后流去。黑田队彻底四分五裂了。此刻已分不清主从。所有人争先恐后，只顾逃跑。扛着枪或铁炮的还算好的，有的人甚至只系着一条红色的兜裆布奔跑。

“哎呀呀，真让我吃了大苦头啊。”

长政发着牢骚。至今为止，他也打过不少次败仗。悄悄溜走的事也不是没有过。但如此的惨败，在他的记忆里却不曾有过。

敌人充其量才六千。长政接到过这样的报告：三成为支援嫡孙派往岐阜的两千士兵，在岐阜城陷落后，几乎全都逃回了大垣。可是，东军的两万人，却被这六千人耍弄得团团转。

当然，黑田军在个别战斗中，也取得了相应的战果。后藤又兵卫刺死了石田家以十字纹枪名手著称的大桥扫部，黑田三左卫门也取回了敌方物头安宅作左卫门的首级。个别战斗互有胜负，但从整体来看，黑田队毫无疑问是败了。最好的证明就是，长政引以为傲的精兵，竟没有一个人能越过笹尾山的马防栅，踏入栅栏另一侧。

三成似乎靠了什么手段，成功地让士兵乐于赴死。石田的兵卒毫不畏惧死亡，反倒像是担心被三成抢在前头死掉，而自己被撇在后面一般。

败仗归败仗，对这一点，长政却远比前者更受触动。这让他感到难以忍受的不快，同时又有一种难以置信的意外。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

他认识的三成，是个性格阴沉得令人脊背发凉的、依附太阁威势的官僚。也许他确实擅长后勤。但兵站辎重之类，不过是当不上武将的人干的事——长政仅仅停留于这样的认识。

“在后方安全地方调配物资的小役人，摆什么臭架子。”

再也没有比三成更讨人嫌的男人了。就说近年黑田家接连遭遇的不幸，大半都要拜三成的谗言所赐。那家伙让父亲遭到蛰居，险些被逼得自尽。那家伙诬告在朝鲜拼死战斗了十八次的自己，竟然说他有什么“怯懦之举”。真要细数起来，简直没完没了。

有这样一个传说故事，足以说明长政的憎恨何等强烈：

决战前夜，长政从家中挑选了十五名强悍的士兵，菅六之助、野口左助、堀平右卫门等人包含在内。十五人中，有六人竟是足轻组头。据说六之助当时率领着五十人，那么这支选拔队的总数肯定超过了五百。

长政对那十五人反复叮嘱：

“明天的决战，你们只盯着治部少辅的脑袋！”

据说长政为了让意图贯彻到底，甚至把命令写在了纸上。他对三成的憎恶，如此激烈。

然而，此刻，在败退中的长政，却不得不大幅修正对那个无比讨厌的、武将失格者的认知。今天的三成，极度地推翻了他一直积累至今的成见。光会仗势欺人的佞臣，绝无让士兵乐于赴死的本事，那家伙身上，还是有点东西的。长政一瞬间甚至生出几分小小的敬意。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

就在这时，背后的平原响起了急促的马蹄声。长政悚然一惊。以左近为先锋的五百骑，正以惊人的速度朝这边逼近。

长政用近乎祈祷的目光窥视左翼。那里，东军也正被蒲生队追着撵。无论细川队还是田中队，看来都很难指望他们的救援了。

“六之助，六之助！”长政尖声连呼宠臣的名字。“六之助，绕到右边！从相川山的山脚下狙击左近！”

以菅六之助为队长的狙击队，巧妙地从混战中脱身，消失在茂密的树林中。

嗖、嗖、嗖、嗖、嗖……

突然间，数十挺铁炮在左手方向的山脚下喷出火舌。

哦？——三成从折凳上站起来，脸上浮现出这样的表情。不只是三成，伯耆和新介的脸上也有着同样的表情。相川山理应无人。

铁炮再次鸣响。

左近朝后仰倒，坐骑则向前栽去。平原上弥漫着浓浓的硝烟，可那悲剧性的一瞬间，每个人眼睛里都看得清清楚楚。

己方的几骑奔向左近，把挣扎着的主人捞起来，像搬运行李一样把左近搭到马上。左近似乎大声喊着什么，像是在拒绝撤退。

左近还活着。三成那一瞬间的安心感，无法形容。

三成的身体一下子落回坐处，发出咚的一声。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

回过神来，法螺已经鸣响。似乎是舞兵库或伯耆命人吹响的。

笹尾山的动静骤然变得忙乱起来。原本在栅内待命的第二阵舞兵库队为了掩护败退下来的岛队，向平原压了出去。与此同时，第三阵大山伯耆队则迅速填补了舞队离开后留下的空隙。部将们的行动没有一丝多余，没有人束手等待靠不住的三成指示。

攻守完全易位了。现在，被狼狈追击的变成了石田队这边。勉强想将主将护送到后方的岛队幸存者，被重振声势的黑田队死死咬住；加藤队、田中队又从正侧方猛扑过来。右翼，石田队也陷入了极度的苦战。在那里，蒲生队的旗帜指物一边剧烈摇动，一边向着笹尾山退去。那指物摆动的样子，让人联想到被强风刮得起伏的草木。

蒲生队是一边后退一边战斗的。每当后队眼看要被吞没，殿后部队就会分出几十个决死之兵，冲入大浪般的敌阵。只有这种时候，旗帜的摆动才会安静下来。

乡舍并没有做错，三成想。在左近倒下的现在，如果只有蒲生队还留在栅外，那等于自杀。

“岛津在干什么！”

三成喊道。

在右邻二百米出布的岛津队，对蒲生队的苦战，当真就是袖手旁观。岛津旌旗林立的小小树林里，一片死寂。

“助左卫门、助左卫门！”三成忙不迭地呼唤文官的名字。“再跑一趟岛津那里。给那个老家伙腰上踹上一脚再回来！”

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

八十岛助左卫门无论是让他搞检地，还是出使外家，都不曾出过什么大错。三成非常大方的将两千石的俸禄给了这个来事利落、为人圆通的文官。助左卫门纵马向岛津队驰去，马上身姿飒爽利落。

石田队的苦战，自然也收入了正在略高的山丘上，铺着毛毡盘腿而坐的岛津义弘眼中。

若是此刻，岛津向争先恐后、毫无统制地涌来的东军侧腹狠狠一击，那首级可就会痛痛快快地滚滚而来喽——老人这么想。

但也仅止于想想罢了。义弘已把三成看到底了。碰上朝岛津队冲过来的敌人就打退。但要为治部少辅动哪怕一根手指，那也免谈。

岛津之所以加入西军，说到底，是出于想要报答三成迄今为止所给予的无以复加的厚意这样一种心情。曾被以三顾之礼迎接，也搔动了这位老将的傲气。

可是，三成执三顾之礼，只到将岛津拉拢进自家阵营为止。不久，三成就开始轻慢只能动员千把人的义弘了。义弘认定自己受到了轻慢。这个人与他的骄傲一样，也怀着一股或许过于旺盛的屈辱感。

义弘对三成的人性深感失望。事实上，就在这一个月左右的时间里，三成也真的上演了三四回足以令人失望的失态。岐阜城陷落时，三成将岛津队丢在墨俣自己逃走了；强渡杭濑川袭击赤坂时，又不用驻扎在最靠近敌阵的乐田的岛津队；这其中，昨晚自己提出的夜袭计策被轻易否决一事，格外刺伤了义弘。被岛左近之流说教夜袭究竟是什么，那可真是受不了。

收到丰久的报告后，老人将重臣们召集起来，语调极为平静的宣布：

“我们押错了人，跟了个不中用的男人。从现在起，不再听从治部少辅的指挥。岛津自行其是。”

来到关原的义弘，最警惕的就是被卷进乱战。要是仅有的一千兵力在乱战中损耗掉，那岛津就只能在关原暴尸荒野，连一展不屈斗志的场面都找不到了。

义弘的指示贯彻得很彻底。开战不久，小西队败逃，企图混进岛津队中的时候，义弘这样命令：

“即使是友军，但凡乱我队列者，一律不必客气，立即开枪。”

这道冷酷的命令立即被执行。失去去路的小西败兵，纷纷跌入池寺池中。

义弘屏息潜伏，一心一意等待属于自己的出场时刻。会以什么样的形式到来，他不知道。但是，那一刻必定会来。

所以他没有理会三成的催促。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

就在此时，八十岛助左卫门驰入阵中。这名文官劈头盖脸就冲着先锋指挥官岛津丰久吼道：

“你们在干什么！战事正酣，请即刻出阵！”

“与主公商议后再作答复。”丰久表情迟钝地回答。

“事到如今，还拖延什么！现在立刻发兵！”

“……”

“还是说，岛津家是不经一一商议就打不得仗的呢？”

这话讲得是正理，正因如此，才深深刺痛了丰久。青年一脚踢翻折凳站了起来。数名拔刀者蜂拥扑向助左卫门，喊道：

“还不下马！”

确实，骑在马上传达军令是违反礼法的。但这不过是个借口。就算助左卫门跪下磕头，结果多半也一样。

胆小的文官吓白了脸，逃回了笹尾山。

“什么，竟以刀剑追赶军使！”

接到回禀的三成，猛地将手中的茶碗砸在地上。

下一刻，三成亲自充当军使，策马向岛津队奔去。

“中书大人，”三成尖声喊道：

“中书大人，为何不肯出到原野交战？你看不到友军的苦战吗？立刻出兵！”

“恕难从命。”

“不从？”

“正是。今日之战，各自打各自的，显显武功就行了。”

“各自打各自的，要是败了怎么办？”

“胜败什么的管它呢。总归，如您所见这副光景，我们自己也没有余力顾及他队。”

三成突然将马头转向义弘所在的本阵。

“你去哪里？”丰久挡在前头。

“跟你这等人说不通。我直接去和兵库大人当面谈判。”

“还是别白费工夫了。不过，要是你想弄得更不愉快，那又另当别论。”

三成气得浑身发抖。

“那就告辞了。”

丰久霍地转过身去。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

三成强忍着怒火赶回笹尾山，一件意外的祸事正等着他：八十岛助左卫门逃走了。原来，三成前脚刚走，这位文官宠臣就跃上马背，顺着北国街道往西逃了。顺便一提，助左卫门在战事结束后，出仕了藤堂高虎。

所幸，三成没有太多工夫为抛弃自己的文官久久分心。事态正愈发紧迫，此刻，笹尾山前方的原野上，已被争先杀到的东军兵马填得满满当当了。蒲生队也好，舞兵库队也好，都已被迫退进马防栅，落得只能一味拼命防守的地步。

“究竟该怎么办才好……”

三成小声地喟叹。没有人回答他。

左近右大腿中了枪伤，据说已动弹不得。乡舍、兵库、伯耆、高野越中、蒲生备中——这些他为了今天而招致的部将们，都各自忙于防战，没有一个人留在三成身边。

三成握紧了用不惯的采配。如今，能挥动它的只有自己了。

“要开炮吗？”

声音毫无自信，似乎从一开始就在怀疑它的效果。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

三成对石火矢的性能，是持怀疑态度的。虽然从明军手中缴获了大炮带回日本，又命领内的国友村照样铸造了几门，但三成连试射都没有到过现场。他仅仅知道：这东西重得必须用六个足轻来抬——重量足有八十公斤以上——能将相当于铁炮二百倍至四百倍的弹丸，射出两公里远。

乌黑发亮的大炮立刻备妥，炮口排成一列，瞄准了东军密集的平原。石田队在关原使用的大炮，有三门说，也有五门说，确切数目不详。

“准备好的炮可以先射。”

三成说道。依然是那种将信将疑的口气。

突然，毫无前兆的，一门炮喷出了火舌。三成不由自主地一个趔趄摇晃。冲击极为强烈，让人觉得整座笹尾山都震动了。

“咻噜噜噜……”一公斤重的弹丸和数百颗散弹发出讨厌的声音飞去，在田中队的正中央炸开来。

尖锐的悲鸣和叫唤轰然而起。中弹的田中队惨状，简直令人不忍直视。那里，约摸百名将士抓着草满地翻滚，有人慌忙把溢出体外的内脏往自己肚子里塞。有人茫然地看着从根部消失不见的腿。接着，第二发发射，袭向黑田队。这边的伤亡，也同样到了难以形容的程度。

炮口不停歇地喷吐火焰，炮声隆隆响彻山峦与溪谷。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

蒲生队、岛队没有放过这绝佳机会。炮声一停，栅门便开启，岛队挺着长枪，朝此刻混乱至极的东军猛扑过去。刚才还争先恐后涌来的敌人，现在又争先恐后地败逃。数之不尽的散逸战马，欢快地在平原上奔跑。失去主人的军马，好像有一千四五百匹。

那景色令人看得入迷。三成倚在发烫的炮身上。反胃的感觉不知何时已消失无踪。

咦？——一种疑惑的神情浮现在这位能吏脸上。就像从晕船中解脱的人，起初完全不肯相信一般，三成也不肯相信发生在自己身上的变化。他与恐惧为伴的时间，实在太长了。

“我这个家伙，不再怕死了？”

三成深深怀疑起来。那种奇迹般的事情，怎么可能发生——不知从什么时候起，三成一直以为，从恐惧中解脱这件事，乃是某种伫立于精神搏斗彼岸的、近乎恩宠般的东西。然而，自己所做的，不过就是从安全的半山腰放了几十炮罢了。

可是，反胃的感觉确实消失了。那种恶心，连同全身被掏空似的那讨厌的感觉，都消失得干干净净，剩下的只是对恐惧的记忆。看来，自己终于是长成大人了。虽然花了太长太长的时间，但总之，自己好像成了真正的大人了。

三成被一种无可言喻的喜悦压倒了。他不再是战斗的局外人，而成了不可或缺的当事者。那一刻，他与眼下在原野上流血的十数万士兵呼吸着同样的空气，共享着同样的痛苦与欢喜。

就像厚厚的帷幕忽然间被哧溜溜拉起来一般，三成看见了战争的真面目。

合战就是一场考验主将的意志与聪明、无情与狡猾的、以命相赌的游戏——三成觉得，这和谋略有些相似。不，也许合战才是谋略的终极表现。

三成想：武功派的大名们为何着迷于战争，又为何那样嫌弃自己，自己现在才算发现了真正的缘由。跨越生死关头的那一边世界，竟意想不到地丰饶广阔。

“他们讨厌我，是因为我不曾懂得这个。事到如今，说不定能和正则、长政处得好了。只不过，那样的机会，对双方来说，恐怕都不会再来了。”

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

当三成在笹尾山半山腰，陶醉于这来得迟了太多的觉醒时，在败退的东军之中，也有一位正细细咀嚼着意想不到的恩宠的大名。

那就是生驹一正。

一正今年四十六岁，但他还不是生驹家的当主。当主是在高松领有十五万石的中老生驹亲生。亲生在会津讨伐令下达时，自称有病，让长子一正跟从了家康。不过他给的兵不多，仅一千八百三十人。家康不在期间，三成举兵了。亲生一点也不慌张。仿佛早就等着举兵一般，他这回又把孙子送进西军，围攻田边城的生驹正俊，就是一正的长子。这手腕实在高明。

于是，一正此刻正在关原。这一天，一正始终在与石田队交战，但那是因为生驹队被编配到了田中队的麾下，并非他自己想如此。对一正来说，如果可能的话，他本想在不那么显眼的地方，和不太显眼的对手悠着点打。

一正跟随田中吉政，在平原上时而前进，时而后退。就在那田中队正中央，炮弹忽然炸开。

一正不由自主地吼道：“退！不用顾虑田中队，给我一直往后退！”

可是，他的命令没有人听。

一正又吼了一次：

“唉！为何不退！为何你们一个个使劲盯着我的脸瞧！”

吼出口之后，一正才“啊”地小声叫了出来。

生驹一正有口吃。这毛病严重到让听的人都觉得憋闷，因此战场上，指挥都是由家老胁坂孙右卫门代行。生驹队之所以不得已而依附于田中队，说不定也是因为主将的这个毛病。

可是，对生命的饥渴感唤来了奇迹。

一正一边败退，一边落泪。那自然是感谢之泪。

一正的幸福究竟持续了多久，我们并不清楚。史书上只是冷淡地这样记载：

>“赞岐守（一正），平素口吃，言语难通，然而此日对部下所下命令之言语，异于平常，言语分明云。”

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

这一天，确实发生了种种事情。

上午十一时，德川本阵进行了第二次阵替。家康从关原驿东口又向前推进了三四百米，在平原几乎正中央的地方竖起了金扇马标。从这片后来被称作“阵马野”的地点，到激战之地的笹尾山麓，不过五六百米。这是一次危险的赌博。可是，东军竟被逼到总大将家康非得亲临阵头督战不可的地步，足见苦战之甚。

当然，自开战以来，战局反反复复。黑田、细川、田中、生驹、加藤等队一度将石田队完全压回栅内，寺泽、户川两队也将小西队追到溃散边缘。可是，整体来看，形势还是西军占优。

西军当中，打得最拼命的是宇喜多队。明石全登将福岛队二度、三度地赶回中山道这边，完全切断了东军的左右联系；藤川台的大谷吉继也将藤堂、京极高知随意玩弄于股掌之上。感觉对方和这边根本不是一个段位一样。

这个时刻，家康已将事先留作预备队的山内、有马、金森、远藤等队都投入了乱战之中。围绕家康的亲卫队，层数似乎也薄了许多。但即便如此，己方仍被仅有全军三分之一左右在战斗的西军压制着。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

家康的马标，以及大书着“厌离秽土欣求净土”八个字的旌旗，从笹尾山半山腰也能清晰地望见。那几乎就在三成的眼皮底下。

“把伯耆和越中叫来！”

大山伯耆和高野越中急匆匆爬上来，三成将他们带到半山腰的突角处。

“看，那就是内府的本营。现在正是砍下内府脑袋的绝好时机。我把这个任务交给你们两个人。若是冲击本营成功，关东方就会一气崩溃。”

依三成看来，西军的优势眼下已是顶峰。就这样一味推进，兵力不足。三成想，哪怕再有一万也好。不奢求三万，只要再有一万兵过来就好。然而，尽管再三派出使番，南宫山的毛利也好，长曾我部也好，就是不动。这样下去，一直延展到极限的己方阵势，迟早要松垮下来。要规避眼前逼来的破局，唯有冲击家康本营一途。

三成的目光炯炯发亮。

伯耆脸上表现出“哦？”一般的神情。那一刻，老将知道主人身上发生了什么。在他眼中，主人完全变了个样子。

“给你们一千兵。把林半介、水野庄次郎都带去。先佯装去攻黑田的丸山，中途向右折，从侧面冲击内府本营。去吧！”

这是一道无情的命令。虽说靠着大炮的威力暂且遏止了敌人的攻势，但平原上仍布满了数万东军。内府的旗本这次也必定会拼死抵抗。可是，伯耆却欣然地策马冲下山去。三成已成了独当一面的武将，再不需要人照顾了。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

下一瞬间，伯耆、越中队的一千人便化为一支锐利的箭，奔驰在原野之上。黑田队如退潮般溃退。箭在丸山跟前猛地向右转了个方向。

一马当先的伯耆看见，德川本阵中林立的白旗，仿佛被煽动着似的，左左右右剧烈摇动。那显示出剧烈的狼狈。

正在这时，跪坐在本营前的一队人马向左迂回，飞快地插进伯耆队与家康之间。看样子有千五六百人。

是本多忠胜啊——伯耆想。

“上了！”

老将踢向马腹。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

锐利的箭刺入本多队。虽然有一瞬间失了势头，却再次猛刺进去。到本营，已不足一百米。

然而，就在此处，箭头的势头停住了。

箭一旦泄了劲头，便十分凄惨。伯耆队陷入了极度的苦战。四面全是敌人。为了保护家康，黑田、细川、田中全都急忙折返冲了过来。

伯耆把弯得像饴糖一样的血刀，狠狠砸在迎面冲来的武士脖颈上。鲜血飞溅，濡湿了铠甲。那血红得惊人，而且，是甜的。血这种东西竟然如此甘甜，老将生平第一次知道。

直到方才还在大声呼喊的越中，身影早已不见了。千名骑兵已被杀伤近半，照这样下去，剩下五百人全军覆没也只是时间问题。

可是，伯耆却欲退不能。一旦转过身露出后背，敌人就会如饿狼般猛扑上来。

就在此刻，伯耆听到了浩大的马蹄声。声音在他背后响起。是加藤还是金森——伯耆老大不愿地回头望去。

伯耆看见，仿佛要在东军厚实的墙壁上凿开一个窟窿似的，约有二千骑的一团人马，一个劲地朝这边杀过来。最前面的那一团人中，有身材矮小的主人那笨拙的骑姿。那二千骑一鼓作气，轰然撞上了本营。

关原最剧烈的激战就此开始了。家康身旁的板坂卜斋，立刻用颤抖的手这样写道：

>“敌我双方，推挤碰撞，放铁炮，呐喊呼号之声，天震地动，黑烟升腾，白昼亦如暗夜。敌亦是我，我亦是敌，厮混一处，傾斜长枪，拔出短兵，你追我赶，互相斩杀。刀尖似有火焰喷出，将日本国一分为二，在此处决一生死，战况惨烈，数次拼斗，以此为最。”

激斗正好持续了一个小时。

正午，三成收拢兵马，撤回笹尾山。石田队没有了反复突击的余力，东军也丧失了追击石田队的战心。

石田队的士气冲上了云霄。不管怎么说，毕竟让家康心胆俱寒了。不过，为此付出的牺牲也不少。林半介、阿闭孙九郎、东新太夫，最终都没有回来。还有像渡边新之丞这样，负了重伤，一度回到笹尾山之后才断了气的。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

新之丞是石田家最老的侍从。三成还是四百石俸禄的小姓时，就选了这个勇名远播的武人为自己的第一个家臣。秀吉对此大为惊奇。曾有传言说，柴田胜家以一万石招诱新之丞，他都没有应允。

被秀吉问起是怎样雇到手的，三成答道：

“我把得的四百石全都给了他。我现在是新之丞的门客食客。”

听说如此，秀吉大为感叹。

但实际上，招募新之丞还附带有一个条件的：如果自己有朝一日成为百万石的大守，就给新之丞十万石来扶持他。

据说三成握住濒死的老武者的手，叹道：

“十万石，终究也是一场梦啊。”


