# 第八十六章 背后 {-}

“既然松尾山已经背叛，再如何奋战也无济于事了。”

三成据说这样反复叨念了好多次。

然而，在小早川秀秋叛变两小时之后，石田的旌旗依然在笹尾山上飘扬。如今，填满山脚的已全是敌军了。盯上三成首级的，不只是黑田、细川、加藤、田中、生驹、竹中等人，藤堂、京极、织田也反复从右翼发起攻击，三成像是在与整个东军为敌一样。

据记载，石田队直到下午，队形依然不乱，并向敌军发起反击达七八次之多。但每次突击，士兵的数量都肉眼可见地减少。栅栏被攻破只是时间问题。

大山伯耆一个人忧心如焚。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

伯耆在那次大突击之后，又两次朝着东军的壁垒突进。不知为何，两次都奇迹般地生还了，自那以后，这位老将便再也不离开三成身边了。本营需要有人留下来商量对策，而且他心中也怀着一丝念头，想尽可能让主人脱离战场。

战况一刻比一刻紧迫。若要逃跑，现在便是最后的机会。然而，伯耆却犹犹豫豫地，迟迟未能开口。说什么为了秀赖大人也显得很空洞，而说些“身为将领就当百战九十九败，也要靠最后一战来施展抱负”什么的，又让他觉得有些难为情。伯耆怨恨在这紧要关头，左近和乡舍都不在场。本来这种微妙的工作，该由地位在他之上的重臣来承担的。

然而，岛左近和蒲生乡舍此刻都生死不明了。

左近在菅六之助的袭击中大腿中了枪伤，之后恢复了气力，再次站到了阵前，但在混战中，他的身影却忽然消失了。有人说他被生驹队的士兵用枪弹射穿了胸膛，也有人说他被一个叫本多什么的“叶武者”（下级武士）砍了头。

幸存下来的部下拼命搜寻，却最终没能找到左近的尸体。只能认为，他是在马蹄下被践踏，变成了一团肉泥了。

与左近前后脚，他的儿子新吉也死了。新吉随伯耆队一同出击，斩获了高虎的家臣藤堂玄蕃的首级，但在他疲惫不堪稍作休息时，被玄蕃的随从高木平三郎讨杀了。这事几乎就发生在伯耆的眼前。

和左近一样，另一位先锋大将蒲生乡舍的身影也不知何时消失了。只知道他像劈下斧头般冲入了细川队中，但之后便下落不明。若是斩获了像乡舍这样的部将首级，按理说应该会有人报上名号，但也没有。

石田家的宿将接二连三地战死。大场土佐、中岛宗左卫门、舞兵库也都匆匆赴了黄泉。剩下值得一提的部将，也就只有蒲生备中、高野越中、北川平左卫门等人了。

必须抓紧了，伯耆焦躁起来。就在这时，三成叫了他的名字。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

"伯耆。"

"在。"

"早知如此，就该多准备些大炮的炮弹了。"

"啊？"

"要是再有百来发炮弹就好了。"

那语气，仿佛在说只要有百发就能挽回这颓势一般。

主人到了这一步，似乎仍未放弃对胜利的执念。真是相当的执念了。

伯耆心里暗暗佩服。这和自己净想着该如何有个漂亮的结局，简直是天壤之别。

"那么，您打算怎么办？"伯耆终于问道。

"撤。"三成答道。

那冷淡的口吻，就像在说“别问这种无聊事”一样。即便一败涂地，在大坂和大津，还有六万余的大军。只要能进入大坂城，就有再起的希望。

伯耆打心底里松了一口气。接下来，只要在主人从战场脱身前，争取到一刻时间就行了。

"那么，在下这就……"

"要去了吗？"这次三成的反应依然很冷淡。

"告辞。"

伯耆喜形于色地朝前线跑去。自己的死变得有意义，这让伯耆很高兴。三成活着，就等于是自己活着。

不只是伯耆。石田队六千人里，在三成撤离前逃走的，不过八十余人。战后，东军诸将争相招揽三成的遗臣。士兵们虽知活下去就会有那一天，但都没有逃走。主从之间，就是由这样一种奇特的纽带连接在一起的。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

伯耆队集结起仅存的二百余人，黑压压地冲入敌阵。和左近一样，他的首级也终究未能被发现。

三成的重臣中，死状确凿的，只有蒲生备中真令一人。

伯耆队冲出栅栏的同时，备中队一百五十人也杀入了蜂拥的敌群之中。前后左右，尽是敌军。备中一个劲地向前。战马被击毙了，他依然向前。

等回过神时，备中已成了孤身一人。眼前是相川平静的水流。备中领悟到，自己似乎是在巨大的墙壁上凿开了一个小洞，冲到了敌阵的背后。究竟是怎么做到的，他不明白，但总之事情就是这样了。

四周虽然满是手持血刀的敌兵，却似乎没人注意到他。

彷佛歇了口气一般，备中在草丛里坐了下来。

"嘿嘿、嘿嘿……"

备中突然笑了起来。那是一种奇异的笑法，彷佛痉挛发作一般。成了落败武士的他，一脸严肃地又笑了笑。

这时，身后传来马蹄声。备中不耐烦地回过头去。

一位武将悠然策马向这边走来。看起来像是织田有乐。靠近以后，那武将毫无疑问，正是信长的弟弟、摄津味舌城主有乐斋如庵。他的知行虽有二万石，和自己差不多，但对方是从四位下侍从，好歹也是一军之将。

遇到个好对手了。备中将血刀藏于身后，若无其事地招呼道：

"那边过来的，莫非是织田有乐入道大人吗？"

马上的将领一脸诧异地俯视着他。

"你总不至于忘了。在下是原蒲生飞驒守（氏乡）麾下，名叫横山喜内之人。"

喜内的武名，天下皆知。

"哦哦！"有乐发出了那样的声音。"当然知道。你能遇见我，是你的运气。我替你向内府说情，救你一命。跟我来吧。"

备中哈哈大笑起来。

"这话可真不像是信长公的弟弟说的。你以为我备中事到如今，还会受你的怜悯吗？"

备中冲上前，一刀砍在有乐的右侧大腿上。有乐发出一声惨叫，朝左边落马。家臣泽井久藏飞快地插到两人中间。备中彷佛将久藏压在马腹上一般，一刀将他斩杀。久藏的下人冲上来扭打，也总算被刺死了。但也就到此为止了。正要站起来的备中，被赶来的数十名武士围住，乱刀齐下，将他刺死了。

结果，就成了蒲生备中真令被织田有乐讨取。织田队还斩获了户田胜成的首级。诸将羡慕这位时年五十四岁的茶人大名的好运，称其为“有乐的武运，晚年的新鲜玩意儿。”

蒲生备中战死了，但和左近一同在前线指挥的蒲生乡舍却活了下来。有不少史料将二人混为一谈，但其实是搞错了：备中原是侍奉六角家、出身近江横山村的人，而乡舍则是蒲生家的首席重臣蒲生源左卫门的儿子。乡舍不知为何活了下来，战后重归蒲生家，与父亲、兄长一同侍奉秀行。知行三千石。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

石田队覆灭的时刻，岛津的史籍《关原御合战进退秘诀》记载为"未之上刻"（下午二时）。

那天下午二时，忽然起风，关原下起了稍有点大的雨。

东军士兵闯入空无一人的西军阵地，放火烧掉了被丢弃的旗帜和幔幕。燃烧着的，不仅仅是笹尾山；南北两天满山，还有对面的藤川台，也都朝着昏暗的雨空，吞吐着红色的火舌。

岛津义弘到了这一步，才终于站起身来。眼前的平原，已尽数被敌军的旗号填满。留在关原的西军，只剩岛津队一千人。

原本在得知西军败局难逃之时，就该脱离战线的。逃走的机会有的是。但是，逃跑是自尊所不允许的。从这个意义上说，此刻岛津队面临的讽刺而又滑稽的局面，也可算是老人自找的。

但是，坚持到最后一刻，至少面子保住了。

回萨摩吧，回到那片绿意葱茏的故乡去吧，老人心想。在这种地方白白送死，那可敬谢不敏。

侄子丰久、长寿院盛淳、后醍院喜兵卫宗重等人被匆忙从前线召回本营。主从在一处略高的山冈上，进行了极短的商议。

事态紧迫。问题在于走哪条路，才能从这擂钵底一样的地方脱身。重臣们的意见五花八门，有人主张干脆沿北国街道东行，也有人坚持应该顺着中山道不顾一切地向近江冲去。然而，义弘却没有点头。北国街道也好，中山道也罢，此刻定然挤满了西军的败兵。理所当然，必须做好遭遇东军严酷追击的准备。若是岛津孤军，边战边退尚有可能，但若满是败兵，那也难以做到了。

这时，一直沉默不语的后醍院宗重开口了。宗重的献策，与此前任何一个都不同。他主张，应首先突破面前的敌军，然后进入牧田路，再沿伊势街道南下。也就是说，打算向前方撤退。

义弘毫不犹豫地采纳了这个方案。虽是粗暴了些，但宗重的主张中有一种闪光的东西。就像自己曾一时呆立当地一样，内府也一定会完全出其不意。

命令一下，岛津队千人扯下袖标，折断了马标，自然所有的行李也都丢弃了。退却战也是合战，若不然，那真就成了来看合战热闹的了。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

终于得到战斗许可的士兵们振奋了起来。岛津队以丰久队为先锋，化作一支锋锐的箭头，朝着眼前的藤堂、筒井两队冲去。这两队瞬间被一分为二，被撞退上百米。

下一个劲敌，是布阵于盆地右侧的福岛队。

"哎呦，哎呦……"

对于在自己队前声势浩大地疾冲而过的岛津队，正则大感头痛。这让自己面子往哪搁。但战斗已经结束了。此时挡在这种死士面前，也毫无益处。加之，正则心中暗自对义弘也颇为敬慕。

"别管他们！"正则这样喊道。

这种行为对他来说是很罕见的。不过，要被人说拱手放跑了敌人，那也太让人窝火了。正则在马上猛地一转身，望着马屁股悠然退离了战场。这倒像是这个人特有的稚气。战后，岛津与福岛家的关系也始终很好。

全速冲过福岛队面前的岛津队，又撞上了鸣贝呐喊、迎上前来的井伊队三千六百人，乱战一场。但岛津队只管向前，向前。他们将那些扭打着、砍杀着的同伴就此抛下，只是不要命地狂奔。壁垒终于崩溃了。

前方再无阻碍。不，还有家康的本营。在这里，先锋丰久猛一转，改向东南方向。东南方，应该就是他们目标的伊势路。岛津队如入无人之境般，从家康面前横插而过。

家康深感触动。在那里，他看到了士兵对主将的绝对信赖。若让这样一个厉害人物活着回到萨摩，自家政权建立的时日无疑要延后几年。

"别放跑岛津！"家康用采配敲着地面喊道。"唯独这个男人，绝不能放跑！"

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

此时，本多忠胜队正在本营左翼。本多队一边乱枪齐放，一边迎了上去。攻势在此停滞了。士兵们将枪柄深深插进地里，组成枪阵，勉强抗住了猛攻。等回过神时，岛津队已被干净利落地切断了。先锋丰久队深深突入敌阵，义弘的本队则被孤零零地甩在了盆地中央。据说此时他身边的马回众，仅有三十骑了。

士兵们聚成一团，登上一座小山丘。丰久和山田有乐也急忙赶了回来。

"让你们受苦了。"义弘由衷致谢。"我已再无遗憾。事已至此，就杀进那边内府的本阵，做个了断吧。"

怎么看，也别无他策了。岛津队在方才前进数百米间，已损失了八百兵力。

然而，丰久坚决不肯答应。丰久、长寿院盛淳、山田有乐，所有人都异口同声地要求他改变主意。

自古以来，岛津家就有一条严苛的规矩："不可将我大将的首级交予敌手。若此仇不得报时，则全队都要战死。"

为了让义弘生还而死，是在所不惜的。但除此之外的死，不管那死法有多么壮烈，统统都是枉死。

至今为止的辛苦，究竟是为了什么？家中的危难，这才要开始。若无主公，要渡过这危难便极为困难。倘若主公在此战死，对年轻的继任主公而言，内府便成了仇敌，岛津的存续也就绝望了。

无论如何，请一定要活着回去，重臣们纷纷恳求。

义弘终于被说服了。岛津队重新开始退却。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

这次，换成了先锋丰久担任殿后。丰久队一直停在小山丘上，直到义弘本队越过乌头坂之后，方才追着本队跟来。乌头坂的另一边，就已是牧田路了。

本多队、井伊队立即转入追击。刚过乌头坂一带，本多队就紧逼到背后。丰久与佐土原的十三骑一同拔马回转。这是想为本队脱身争取时间。

丰久忽然想起了母亲和妻子，但对十三年前死去的父亲，他却丝毫也未想起。

对不起母亲和妻子啊，丰久心想。

"我乃岛津中务大辅！取我首级去建功立业吧！"

丰久高声报上名号。

数百名敌军蜂拥而至。下一瞬间，这位三十一岁的佐土原城主那巨大的身躯便被数支长枪刺穿，如同球一般，多次被挑向空中。

在此期间，义弘本队只管拼命向南奔逃。快到上野村时，一行被井伊、忠吉两队追上了。自岛津队布阵的小池村到此地，大约有三公里。

这次，是长寿院盛淳和帖佐的十五骑主动承担了义弘的替身。盛淳对这样的进展毫不感到意外。从他被义弘再三劝说，辞去安养院住持还俗那时起，他就隐隐预感，总有一天会迎来这样的日子。盛淳此时身披从主人处拜领的大凤凰绣箔阵羽织。能穿着那件太阁爱用、之后主人也曾穿过的绚烂阵羽织赴死，盛淳觉得满足了。

急追而来的井伊队齐齐发出呐喊。一个被那声势吓破了胆的士兵，试图躲进路边的树丛里。

盛淳喝叱道：

"怕了吗！我记得你这张脸。离国数百里，难道还有归路吗？"

从树丛中爬出来的长崎隼人答道：

"实在是惭愧。在下决不再胆怯了。"

充当义弘替身的盛淳和帖佐的十五骑，争取到宝贵的数分钟后，悉数战死。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

义弘终于渡过了牧田川。然而，井伊、忠吉两队的追击仍在持续。直政执着得令人厌烦。

义弘使出了最后的赌注。那就是"捨奸"。

所谓捨奸，是指队伍的尾部士兵藏身于路旁的草丛中，恍如坐禅一般，屈身于枪上，用以暂时阻挡追来的敌军。据说，射完子弹的士兵便会拿起长枪，杀入敌群，直至战死。

义弘打算以此来对付井伊队。士兵们星星点点地蹲伏在了草丛中。

轰然一声，铁炮响了。那一发子弹，击穿了疾驰在队伍前方的井伊直政的右臂。命中他的，是川上四郎兵卫麾下一个名叫柏田源藏的年轻人。

落马的直政，又被入江权左卫门猛扑上来，砍伤了右大腿。权左卫门挥起了第二刀，但因直政的马回众赶来，只得无奈逃走。权左卫门是三成的家臣。大概是什么因缘际会，混入了岛津队中吧。

直政这次所受的伤未能痊愈，两年后，以四十二岁之龄去世。和直政一样，忠吉在这场乱战中也伤了右手。

在此期间，义弘本队仍一个劲地奔驰。等到达多良附近时，关原那边传来了退兵的号角声。

看来是逃跑成功了。数了数，原本千人的士兵，已减至八十余人。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

下午四时，彷佛天倾一般的大雨，倾泻在关原。

豪雨之中，一行人以近江的高宫为目标。五小时后，八十余人站上了五僧峠的峰顶。琵琶湖的渔火，近得惊人。

岛津队此后两日，为了避开人眼，在山中彷徨。这期间，一行人从高宫来到水口，又折回伊势关，再经由伊贺上野、信乐，越过了生驹山。

饥饿袭击了主从。对士兵们来说，这比井伊队的猛攻更难熬。其中，从伊贺前往河内的十七日那天最是难熬。主从难耐饥饿，在山中杀了乘马，吃那马肉。

这时，抬着驾笼前杠的某个人将马肉劝进给义弘。抬着后杠的中马大藏却大声制止道：

"马肉是俺们吃了来保护主公的。主公到了最后关头是要切腹的，没必要吃。"

"中马说得对。"

义弘慌忙将已送到嘴边的马肉还了回去。

中马大藏像是抢夺一般将那块肉吃了。抬轿子的与被抬的，都一边哭着一边跑。

最终，义弘于十七日夜抵达河内，救出了做人质的实窓院与忠恒夫人，并于九月二十九日回到了日向。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

前面提到的中马大藏，在临死前，还留有一则很像他风格的事迹。

关原之役过去三十三年后的宽永十年，鹿儿岛的"二才众"（年轻人）来到出水的大藏宅邸，央求他讲述突破敌阵的回忆。

大藏盖着被子，背靠床头坐着，然而，只说了句：

"说起关原啊……"

便再也接不下去了。老人的双目圆睁，泪水夺眶而出。

二才众们全都眼眶发热。

虽然不太明白，总之感觉是又滑稽又悲伤的东西，那便是岛津氏的关原。



