# 第八十七章 跌落 {-}

上杉景胜接触到"上方军战败"的传闻，是在决战六日后的九月二十一日。

考虑到与京坂之间的通信通常需要十二、三日，这速度快得令人难以置信。然而，这终究只是传闻。景胜仍继续致力于搜集情报。

可信赖的情报于九月二十九日抵达会津。发信人不明。家记只是冷淡地这样记载道：

>"上方关原军事，闻家康公得胜。"

景胜立即将此告知正在进攻最上的兼续，并命其即刻撤兵。从会津出发的快马，于翌日九月晦日，驰入了布阵于长谷堂城西北菅泽山的上杉军本营。据日后侍奉最上义光的小畑播磨所言，此时的兼续，脸上露出了旁人一眼就能看出的沮丧之色。

他也有理由沮丧。如今已不是吞并最上的时候了。真正该担心被吞并的，反而是上杉氏这边。

"就差一点了。"兼续屡次呻吟道。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

这里再重复一遍，到九月十五日为止，兼续已攻下了除山形、长谷堂、上之山三城以外的几乎所有城池堡垒。其中，十五日的战果尤为辉煌，由水原亲宪率领的上杉军，与赶来救援长谷堂的楯冈光直、清水氏满等人交战，仅这一天便讨取三百余最上军。光直是义光的亲弟弟，氏满是义光的第三子。

陷入恐慌的义光，于同日将嫡子义康作为人质送往北目城，并向侄子伊达政宗求援。最上氏的灭亡迫在眉睫，义光已顾不得什么意气与面子了。

然而，风向忽然变了。上杉军显示出压倒性优势，只到十五日为止。十六日之后虽也各有胜负，但战局已开始逐渐向有利于最上的方向展开。

十七日，以伊达政宗的叔父留守政景为主将的援军三千人抵达最上领地。对政宗而言，这不过是为了防卫自己领地而派出的后援，但望见篠谷峠上飘扬的友军旗帜，山形、长谷堂的最上军士气大振。

同日，攻打上之山城的上杉第二军，遭遇伏兵逆袭，献上首级四百余，并在混战中失去了主将之一的本村亲盛，演出了丑态。这天以后，战局也依旧毫无好转的迹象。长谷堂和上之山都顽强地坚守不下。兼续在那里感到一种超越人力的运势。就像十五日之前一直照耀着西军的太阳，忽然转阴，转而将敌军照得通亮。

然后，便是这一天的悲报了。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

景胜虽然命其即刻撤退，兼续却不动。或者说，是动不了。一旦轻举妄动，显然就会遭到追击。倘若失去了最上远征军这二万人，上杉氏别说存续下去，恐怕会立刻分崩离析。

十月一日未明，兼续在营舍点起火，静静开始了撤退。撤退的编组在前一天已经完成。先锋是春日元忠与篠井泰信，殿后是水原亲宪与沟口左马助。

最上、伊达两军展开了猛烈追击。义光和政宗，都已拿到了关原的捷报。义光接到那个喜报，是在前一日三十日的午前，政宗则是在午后十时。

最大的激战在长冈山与户上山之间展开。那是一场连兼续都亲自提枪上阵的恶战，但上杉军终将尾追的敌军击退了二十余町。黄昏，进入畑谷城的兼续在此收容了败兵。水原亲宪与沟口左马助身负重伤，上泉泰纲则未能归来。

十月四日，兼续返回居城米泽。当初二万的上杉军，已减员至一万六千四百。牺牲虽不小，然而，公认最困难的撤退终究是成功完成了。对兼续来说，感觉像是到了最后关头总算大致扯平了账目一般，松了口气。后来，家康对兼续在此时展现的武略极口称赞。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

另一方面，痛失大鱼的独眼武将伊达政宗，其沮丧程度令人同情。政宗痛惜道："最上军太过软弱，未能将敌军尽数讨灭，遗憾万千。"

然而，软弱的可不仅仅是最上军。伊达军也在此次追击战中，损失了有力部将大条萨摩。当然，政宗对此事只字未提。

在兼续安然返回米泽城的翌日、即十月五日，政宗率兵二万余自北目城出发，侵入了信夫、伊达两郡。

八月间，获得"百万石墨付"时，政宗虽以最大的谄媚回应，但内心却并不觉得有多高兴。米泽与藏王山麓地带，再加上中通，那些本就是父祖传下来的土地，根本无需家康恩赐。那种东西，根本算不上恩赏。

政宗的欲望比常人远大得多，大得连自己都感到吃不消。政宗是打算趁这混乱，将上杉领地也罢，其前方的佐竹领地也罢，统统抢夺到手。抢到手，那就是自己的了。

"让内府无话可说。"政宗逞强道。

家康是趁着信长之死夺取甲斐和信浓的趁火打劫老手。政宗想，那种人没资格对自己说三道四，造成既成事实就好。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

翌日六日，伊达军三十六队一齐出动。政宗亲率本队前往福岛城，别动队则渡过摺上川，占据了庭坂、荒井、大森等各处。

然而，政宗的会津远征以惨败告终。上杉军的士气意外高昂，政宗被福岛城代本庄繁长彻头彻尾地玩弄于股掌之中；先锋片仓队的战斗表现也实在无法称赞。被须田长义、车丹波等上杉部将紧追的片仓队，损失极为惨重，甚至连辎重都被夺去，狼狈不堪。

本不该是这样的——

翌七日，伊达军舔舐着伤口撤回了北目。

但是，政宗并非那种因这点败仗就会对旧领断了念头的豁达之人。这大概只能算作第一次会津远征。伊达军反复对会津实施侵扰。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

政宗退去的七日，景胜重新征收诸将的人质，并咨询繁长，加强了对白河口的守备。这是担心遭到夹击。宇都宫方面，仍有一万八千以秀康为主将的德川军。

此期间，会津若松城与京坂间的通信频繁。伏见留守居的千坂对马自不必说，五山高僧以及知己的书信也颇为不少。景胜据此得知了西军诸将之后的踪迹。小西行长于九月十九日，三成于二十一日，安国寺惠琼于二十三日，分别已被捕。

岛津义弘、长宗我部盛亲、立花宗茂等武将，则凭借船只得以逃回了各自的领国；长束正家曾一度逃出关原，但在水口笼城时，被池田长吉所骗而自刃；增田长盛向家康献上黄金千九百枚、银五千枚，好歹保住了一条命；至于剩下的另一位奉行前田玄以，则仅写着"似乎保全了龟山五万石"；宇喜多秀家的消息，在任何一封信中都未提及。

十月十四日，景胜收到了千坂发来的厚厚的急报。急报一开头，便是这样的内容：

"治部少辅、小西摄津守、惠琼长老三人，在洛中游街示众之后，已于前月十月一日，于六条河原被斩首，首级悬于三条桥。"

斩首固然令人震惊，但对景胜来说，三成竟已在半个月前便已死去这件事，不知为何更加沉重地压在心头。那个俊才已经不在这个世上了，而日日的运作却毫无滞碍地照样进行，这是何等扫兴之感啊。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

游街途中，三成想要碗白水喝。但不巧没有水。差役于是拿了柿子给他。三成说：

"难得的好意，但我听说柿子会生痰，就不吃了。"

推辞了柿子。

"眼看就要被砍头了，还讲究什么养生？"押送的差役大加嘲笑。

三成答道：

"像你这样的人是不会明白的。但心怀大义之人，直到被砍头的那一瞬间，都会珍惜自己的生命。因为无论如何都要达成志愿。"

彷佛能看到那个挺着单薄胸膛的奉行官的模样。

那时，在填满道路两旁数万围观者中，飞来了"看看治部少辅夺取天下的下场吧"这样冷酷的奚落声。此时的三成，同样展示了他特有的反应。

"我三成率大军，与内府挑起这天下分目的决战，此事只要天地不毁，便将传颂下去。我心中无一丝惭愧。"

虽说稍稍有些过于飒爽之感，但景胜仍然觉得这很了不起。似乎可以说，三成因为在历史上留下了记忆，从而获得了永恒的生命。

景胜觉得，为三成之死而哀叹的自己，简直像个愚者。真正该被怜悯的，反而是自己这方，三成已经超脱了生死成败，返回到了一种近乎宇宙源头般的永恒。若是抓住正打算从容休息一下的奉行，对他说"打输了仗，你一定很不甘心吧"之类的话，那只是愚者的感伤罢了。

真是气派又飒爽的四十一载啊，要是三成在身边，真想拍拍他的肩膀。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

安国寺惠琼的临终也相当出色。怪僧临死前，吟道：

"拂清风明月，拂明月清风。"

惠琼已经原谅了广家。他原谅了人性的丑陋，也肯定了选择灭亡的自身的愚蠢。那是一种超越了有无对立的澄明心境。

确实，惠琼看走了眼。六十三岁的高龄或许让往年的直觉变得迟钝了，也许在惠琼心中，也怀着报太阁之恩、追慕往昔的感伤吧。

但是，笔者想说，看得好。倘若惠琼是为了一身荣达而跑去了家康那边，那才真正是末世到了。

在三條大桥蜂拥而来争看首级的人群中，有参议西洞院时庆和细川忠兴的身影，千坂点描了这样一个印象深刻的场景后，搁下了笔。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

十八日，西军总帅毛利辉元的消息传来。

辉元已于九月二十五日让出了大坂城，移居木津邸。这是被"本领安堵"这个诱饵钓上钩了。但，十月十日，家康以背叛回敬背叛。突然削去他六国的领地，命其减转封至防长二国，领地为二十九万八千石。

对广家来说，这全然是意想不到的事。如此一来，他真不知自己当初为何要在南宫山上冷淋六小时的汗了。

看来，广家的器量与叔父隆景实在大不相同。

懊恼的辉元终于剃发出了家。他曾一度认真考虑，因实在无法养活家臣，不如返还领地，做个浪人，但在重臣们的拼命阻拦下，总算打消了这个念头。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

听闻对毛利氏的处置，景胜的重臣们反应不一。有指责家康爽约的，有说这是自业自得的，也有人认为，连西军总大将都能保住家业，上杉家也应为和平而行动。

每次听到这些，景胜都微微点头，他自己也是像大家这么想的。

上杉家的宿将会议于十月二十日在若松城本丸的表书院召开。除在福岛的本庄繁长与在白河城的芋川正亲、平林正恒外，几乎所有重臣都出席了。

会议从一开始就气氛紧张。甘糟景继主张：

"应趁此时机与佐竹义宣一道，一举袭击江户城，进行决战。"

这说法气势极盛。安田顺易、须田长义、大国实赖，甚至令人惊讶地连兼续都支持这一主张。

景胜重重地"嗯"了一声，点了点头。那是一种傲然的点头方式，彷佛在说：除此之外，上杉还有其他路可走吗？

一度有些松懈的士气，因此骤然紧绷起来，将士们重新找回了自豪。只要上杉家团结一致，德川也好，伊达也罢，都不足为惧。城将们飞马返回居城，兴冲冲地开始准备袭击江户。

三天后，彷佛追着他们一般，兼续的信到了。信中写道：

"日前所言袭击江户一事，因江户方面传来和睦之请，故中止。"

城将们自尊心得到了充分的满足。他们心想：既然是德川低了头，那就暂且饶过他们，停止袭击江户好了。

不过既然是和睦，有没有可能是上杉先提出要求的呢？

幸好，没有任何人作此不敬之想。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

其实，景胜、兼续主从摸索和睦的动向，在十月初便已开始了。兼续的行动照例极为敏捷，或许此时早已与江户方面相应的渠道取得联系，说不定已获得了家名安泰的保证。

芳春院作为人质前往江户时，曾训示肥前（前田利长）：

"武士，乃是兴家之人。"

同样，更为严厉的表达，则见于真田昌幸在武田家时代同僚城昌茂的书状中。成为家康使番的昌茂，后来在接到昌幸的讣报时，给信幸这样写道：

"纵使落得残疾之身，也请为了家业存续而活下去。"

哪怕成了残废，哪怕咬着石头，也非保住家名不可。这便是战国武将的真心话。

上杉主从的心情恐怕也正是如此。为了一时激情与面子而毁了家业，那是愚者所为。况且对上杉氏来说，事到如今还充什么门面，也于事无补了。家康已取得了天下。四邻尽是敌人。若再磨磨蹭蹭，绕在颈上的绢索只会越勒越紧。

<p style="margin-bottom:3em;"></p>

十二月二十三日，本庄繁长的身影忽然从福岛消失了。似乎是前往京洛谢罪。

这样的传言甚嚣尘上，但却无人当面去找兼续确认真伪。

